---
layout: post
title:  "聊一聊我的职业生涯"
date:   2017-06-23 12:00 +0800
description: "工作10年余，是时候聊一下自己的职业生涯了"
author: 武明礼
categories: personal
---
# 前言
自07年毕业以来，工作了10年了。在这10年里，经常冒出写个总结的念头，但迟迟没有下笔。<br />
随着年龄的增长，80后们慢慢奔四了，而互联网日新越异，技术不断更新，再加上房价成倍爆涨，`焦虑`这个词越来越多的出现在我们的朋友圈中。<br />
所以，是时候写一篇**十年工作总结**了。

## 初出茅庐
2006年底，考试结束后，就来北京找工作。因为学的是计算机专业，梦想就是进入中关村（当时可没有现在的宇宙中心**五道口**，**后厂村**，**望京**什么的，中关村就是中国的硅谷了）。

毕业那年就业压力比较大，而大学里面学的东西，专业课基本用不到，在学校网站（今网，网络中心）实践的网站制作常识，面试的时候基本是一问三不知。记得在一家公司面试时，问我盒模型我都不知道。

于是去中关村图书大厦（当年还流行去书店买书）买了本css的书，一边学习一边面试，最终还是靠已经找到工作的大学不同班的同学介绍，才进了他们公司——数科网维。

我运气不错，第一份工作公司虽然小，但同事们都很Nice，也很照顾我这刚入职场的新人。

第一份工作大概维持了一年半，我跳槽了。

## 不堪回首

虽然老板也挽留我而且给加了薪水，但新的offer还是要高出不少，没能抵挡住金钱的诱惑，我有了第二份工作。然后这份工作，也让我生平第一次感受了拖欠工资。当时工作经验少，老板老谋深算，给画了个大饼就傻乎乎的接着了，所以拖欠了三个月工资（除了平时的基本生活开销，毛都没有）之后迫不得已才辞职。

这份工作以后，至今我都比较抵触创业公司，尤其是初创团队。

## 苦尽甘来
第三份工作是新浪乐居。乐居是我呆过时间最久，也是我人脉最广的一家公司。乐居待遇不错，生活再也不像那家创业公司时那样窘迫。在乐居，我完成了人生中最重要的一件事——结婚。

直到今天离开四年多了，还是有很多同事保持联系并偶尔聚一下吃个饭什么的。要知道同事关系在`同学`，`战友`，`同事` 关系中是最薄弱的了——95%以上的同事在离职之后不会再联系（现在有了微信，顶多还会偶尔点个赞），能长期保持联系的实属不易。

在乐居呆了三年多，我和老婆筹划要小孩儿的事，当时乐居工作强度还是比较大，老婆怀孕后，我想多出一些时间来陪她，于是我换到了第四家公司——环球网。

## 提前养老
环球网是环球时报直属的官方网站，公司有着国企的血液，自然与互联网公司不同。

回（Hui）想（Wei）一下当时的工作状态：

- 早上9点上班，踩点打卡，等同事来齐了一起下楼吃早饭，吃完早饭大概9点半左右；
- 中午11点30，午饭时间，吃完午饭，附近有家云川，打一个多小时的台球，回公司小憩；
- 下午3点左右进入工作状态，开个会，写点代码，跟另外两个死党喝下午茶（忘了说，这俩人是我在乐居时同组的同事，就是前面提到的聚的最频繁的俩），楼下呆会儿，抽烟聊天吹吹牛逼，半个多小时就过去了。
- 18点，准时下班。

后来我意识到，尽管我有时间陪老婆孩子了，但这不是我想要的生活——我才30岁不到啊，这么下去就要荒废了。

## 进外企
环球呆了1年多一点，我决定不想再长胖了，当时我都快180斤了，前阵子看照片自己都吓到了。

于是经同事推荐，生平第一次进外企，与法国人一起工作——这家公司叫“天际网”，可能知道的人比较少，做BSNS（商务社交）。

天际是我技术有所提升的一年——哦对，忘了说，来天际之前一直做“管理”岗——80%以上的时间都在开会。

这一年学到了很多，第一次接触git（今天git用的6，真心感谢天际的老同事们的专业教导）。

1年后，慢慢发现，天际走的路子不适合中国的土壤，母公司是欧洲的上市公司，然而来中国收购了天际之后明显水土不服，所以我又要跳了……

## 宝宝树
宝树我待了两年，时间算长的了。而宝宝树的技术团队，也是我职业生涯中相对比较专业的团队，包括但不限于开发流程、技术栈等等。

宝宝树的两年，我的前端功底涨了不少，在这里，我用过backbone，学会了Angularjs，做了两年的移动开发，ReactNative也入了门。

本来以为我会在宝宝树一直做下去，直到公司开始996。

## 咦，我来到了一个神奇的网站
没错，我现在在58同城，这个神奇的网站。
我所在的部门是“转转”，承接了58的二手业务。

我来转转之前，团队中70%以上的业务用的是vue。因为我之前一直在写RN，小组长就推荐我推广Reactjs，Reactjs与ReactNative师出同门，会写RN，再写Reactjs上手就非常快了。

目前，FE多数团队中逐渐有项目采用React了，而我所在的运营小组，90%以上的项目也都用的是React，可能也许大概跟我的一些努力有关系吧。

## 反思
纵观这几年的工作经验，除了乐居的3年，宝宝树2年，每一份工作都在1年左右，而且每次都给跳槽找一个能说服自己的借口。

从管理转到开发，我给自己的理由是，作为一名技术岗位的管理者，自身技术不过硬，如何能服众？然而看一下周围一直坚持做管理的前同事，那些以前提起来对其的技术不屑一顾的，现在做到了高层管理，拿着不错的薪水，而自己还在为新技术天天研究。有时候我也在想，这个转型到底对还是错？
## 焦虑
35岁是个尴尬的年龄，工作十年了（不要问我为什么25岁才参加工作，我就不想告诉你我赶上了教育改革试点，初中三年改四年，高中还复读了一年），纯走技术路线我还能走多久？

技术日新月异，每门新技术出来都饶有兴趣的去学习的劲头还能持续几年？现在招聘要求90后，下次再换工作还有人要我不？

管他呢，用朋友圈里一同事发的一句英文结束这个`十年总结`吧：

> I try so hard and get so far, in the end, it doesn't even matter!


